
Лабораторна робота 4

FORMAL THEORY, COMPUTER SIMULATIONS
Мета: Ознайомитися з типами досліджень, які виконуються в будь яких умовах (formal theory, computer simulations).

Коротка теоретична інформація
FORMAL THEORY
Формальна теорія - це дослідження, яке спрямовано на пошук узагальненості через специфікацію символічних представлень змінних і конструктів. Тому формальна теорія має місце в неемпіричному середовищі. Створення формальної теорії зазвичай передбачає екстенсивний огляд попередніх досліджень з метою виявлення актуальних моделей. Мислення в термінах абстракцій і прагнення виявити теоретичні зв'язки є одним із найважливіших видів діяльності в дослідженні. Основна роль теорії полягає в тому, щоб мотивувати майбутні дослідження. Формальна теорія може претендувати на велику теорію, але може відносіться до теорій середнього діапазону — тих, які більш обмежені за обсягом і контекстом. 
У інженерії програмного забезпечення «теорії» — це те, що називають «мікро теоріями» — і те, що називають  «незначною, але необхідною роботою щодо створення гіпотез, під час повсякденних досліджень. Також можна спостерігати інші форми теорії, такі як теоретичні основи, моделі або інші типи концептуалізації. Традиційні форми теорій, які зустрічаються в соціальних науках (варіантність, теорія процесу) менш поширені в дослідженнях інженерії програмного забезпечення, хоча це почало змінюватися в останні роки. Ще однією формою теорії в дослідженнях інженерії програмного забезпечення є артефакти, як результати solution seeking research.
Рекомендації щодо формальної теорії
• Створюйте формальну теорію, коли сфера інтересів приваблює велику кількість емпіричних досліджень без загальної основи для об’єднання результатів.
• Формальна теорія також є корисною відправною точкою перед проведенням будь-яких емпіричних досліджень, оскільки це допомагає зосередитися та визначити важливі запитання дослідження чи гіпотези, або для прогнозування спостережень.
• Формальна теорія може бути розроблена на основі попередніх емпіричних спостережень, наприклад, через польові дослідження, огляди літератури та комп’ютерне моделювання.

COMPUTER SIMULATIONS
Комп’ютерна симуляція– це повністю закрита система, яка інтерпретує конкретну теоретичну модель. коли всі параметри та рівняння повністю запрограмовані. Значення цих параметрів можуть базуватися на емпіричних значеннях. Комп’ютерна симуляція не робить жодних нових емпіричних спостережень, а під час симуляції не виникає жодної нової поведінки моделювання. Це одна з ключових характеристик, яка відрізняє комп'ютерну симуляцію, від експериментального моделювання.
Оскільки комп’ютерна симуляція не робить жодних емпіричних спостережень, до результатів симуляції слід ставитися обережно. Будь-які прогнози чи результати на основі комп’ютерної симуляції можуть бути неправильним. Це пояснюється тим, що комп’ютерна симуляція базується на моделях реальності, а не на реальності.
Важливо розуміти, що сценарії моделюються на основі формул і припущень, і що результати цих комп’ютерних симуляцій можуть не відповідати дійсності.
Рекомендації щодо комп’ютерної симуляції
• Використовуйте комп’ютерну симуляцію для створення моделі систем реального світу або явища, які неможливо легко або доступно встановити в реальному житті.
• Визначте та змоделюйте всі параметри, що представляють інтерес, і які мають значення запропоновані попередньою літературою.
• Будьте обережні в інтерпретації результатів комп’ютерної симуляції. такими, якими вони є
• Проводити емпіричні дослідження, щоб підтвердити або спростувати результати комп’ютерної симуляції.

План дослідження
Незалежно від типу дослідження план дослідження містить наступні процеси:
1.	Проектування – визначення цілей, планування теорії або експерименту
2.	Підготовка до збору даних – визначення процедур і протоколів щодо збору даних
3.	Збір даних – виконання протоколів щодо збору даних
4.	Аналіз даних - виконання процедур аналізу даних
5. 	Створення формальної теорії або моделі, комп’ютерної симуляції
5.	Звітування – опис дослідження і его результатів 

Завдання:
1. Визначити мету дослідження та обрати метод дослідження. 
2. Створити план дослідження та обрати або створити необхідні інструменти дослідження.
3. Виконати дослідження. Дослідити варіанти використання програми для наступних аспектів розробки ПЗ:
    • Розробка вимог
    • Кодування
    • Тестування
    • Розгортання
    • Підтримка кодової бази
    • Написання документації

4. Аналізувати данні дослідження та зробить висновки.

Оформити результати за наведеною формою:
Аспект	Складова частина	Альтернативні способи вирішення	Випадок, що розглядається для експерименту	Наприклад - Середній час виконання за допомогою ….	Наприклад – 
Середній час виконання альтернативним способом	Рекомендації
						
						
						

5. Створити звіт (протоколи та презентацію) за результатами дослідження за обраним варіантом завдання дослідження.
