Лабораторна робота 2

Експериментальні дослідження
Мета: ознайомитися с типами експериментальних досліджень (Experimental simulations, Laboratory experiment).
Завдання:
1. Визначити мету дослідження та обрати тип (варіант) та метод дослідження. Погодити з викладачем.
2. Створити план дослідження та обрати або створити необхідні інструменти дослідження.
3. Виконати дослідження.
4. Аналізувати данні дослідження та зробить висновки.
5. Створити звіт (протоколи та презентацію) за результатами дослідження за обраним варіантом завдання дослідження.

Коротка теоретична інформація

Моделювання і експерименти (Experimental simulations, Laboratory experiment)

Моделювання і експерименти проводять у штучних умовах, що дає досліднику можливість проводити більш точні вимірювання та спостереження. Дослідника, як і в польових дослідженнях цікавлять природні процеси, але при цьому штучно створюється обстановка, у якій спостерігається ці процеси.
Моделювання і експерименти застосовують додаткові поняття:
- Штучність – властивість, яка притаманна речам, що створені людиною;
- імітація - це створення речей подібних деяким штучним речам або природнім об'єктам. Імітація може бути виключно штучною (імітується тільки форма) або синтетичною – така, що імітує не тільки форму але і зміст;
- Модель - фізичне, математичне, логічне чи інше представлення системи, сутності, явища чи процесу.
 - Моделювання реального об’єкту (modeling) – це процес представлення моделі, що включає її побудову та роботу. Ця модель схожа на реальну систему, що допомагає аналітику передбачити вплив змін на систему. Іншими словами, моделювання - це створення моделі, яка представляє систему, включаючи її властивості. Це акт побудови моделі;
- Моделювання моделі об’єкту (Simulation) — це робота моделі в термінах часу або простору, яка допомагає проаналізувати продуктивність існуючої або запропонованої системи. Іншими словами, моделювання — це процес використання моделі для вивчення системи, сутності, явища чи процесу.

Експериментальне моделювання (Experimental simulations)

Експериментальне моделювання поєднує деякі елементи стратегії польового експерименту та лабораторні експерименти. Ключова відмінність від польового експерименту у тому, що експериментальне моделювання відбувається у надуманих умовах. Таких, що дослідне середовище є штучним і спеціально призначене для проведення дослідження - до і поза дослідженням воно не існує. Це робить експериментальне моделювання менш реалістичним, але воно дає досліднику можливість проводити більш точні вимірювання та спостереження Учасники можуть виконувати спеціально розроблені завдання, які можуть не входити до їхнього повсякденного життя. Це ще більше підвищує рівень контролю ніж щодо польових експериментів. Учасники можуть бути актори польових досліджень, але до їх діяльності можуть висуватися більш жорсткі умови.
Наприклад, метафорою може бути теплиця, яка імітує клімат. Дослідника, цікавлять природні процеси (наприклад, як процвітає флора), але при цьому штучно створюється тепла обстановка, у якій спостерігається цей процес. І, тепло може бути, наприклад екстремальним на відміну від польових досліджень.
Метою експериментального моделювання можуть бути наступні:
- стратегічний менеджмент
- планування, контроль та оперативне управління
- вдосконалення процесів і впровадження технологій
- розуміння
- тренінг та навчання.
Рекомендації щодо експериментального моделювання:
• Використовуйте експериментальне моделювання, щоб знайти відповідний баланс між вимірюванням поведінки та досягненням реалізму.
• Оберіть відповідний рівень реалістичності обстановки дослідження, шляхом балансування між вартістю та зусиллями, пов’язаними із створенням дослідницького середовища, і потребою в цьому реалізм.
• Якщо фокус дослідження зосереджений на поведінці учасників, яка не залежить від конкретного типу завдання, то мінімізуйте складність завдання.
• Якщо фокус дослідження зосереджений на поведінці стосовно конкретного типу завдання, то завдання повинно демонструвати високий рівень реалістичності.

Лабораторний експеримент (Laboratory experiment)
Лабораторний експеримент – це стратегія проведення дослідження у надуманій обстановці, коли дослідник хоче мінімізувати фактори, що впливають на результати дослідження. 

Laboratory experiments поділяють на два типу:
    • with Software Subjects  (- з об’єктами програмного забезпечення)
    • with Human Subjects (- з піддослідними людьми-суб’єктами)
В експерименті з об'єктами програмного забезпечення, дослідник, як правило, порівнює різні інструменти, алгоритми чи методи для збору доказів, наприклад, відносно їх властивостей на певної множині проблем.
	У лабораторному експерименті з об'єктами програмного забезпечення, як правило, визначаються вимірювані властивості, які потрібно оцінити та використовувати для порівняння різних об'єктів програмного забезпечення. Дослідник визначає властивості інтересів, і як ці властивості відображаються в змінні, які можна бути кількісно виміряти або, якщо це неможливо, оцінити якісно. Властивості, що цікавлять зазвичай тісно пов'язані з дослідницькими питаннями, а дані є вихідною інформацією які можна використовувати для відповіді на запити. Тому досліднику також необхідно конкретизувати як він прагне збирати дані, пов’язані зі змінними.
	Якщо експеримент вимагає певної взаємодії з користувачем, тоді це може вплинути на результати, оскільки змінна, яка вимірюється, наприклад, рівень виявлення помилок, також залежить від людини-оператора.
Лабораторний експеримент із суб’єктами – це дослідницька стратегія, якщо типовою метою є оцінка властивості (наприклад, зрозумілість, ефективність) щодо нотацій, інструментів або методів, коли їх оцінка залежить від взаємодії людини з об'єктами програмного забезпечення (human interaction).
У лабораторному експерименті з людьми, як правило, визначаються вимірювані властивості для оцінки та використання для порівняння між різними об’єкти дослідження, тобто позначення, інструменти або методи. 	Оцінюється ефект певного впливу незалежних змінних (наприклад, інструмент, що вивчається, або досвід суб’єктів) від інших залежних змінних (наприклад, зрозумілість, ефективність). Дослідник таким чином ідентифікує цікаві властивості та те, як ці властивості відображаються у змінних, які можна виміряти кількісно або, якщо це неможливо, оцінити якісно. Властивості, що представляють інтерес, зазвичай тісно пов’язані з дослідницькими питаннями, а дані є вихідна інформація, яка може бути використана для відповіді на запити. Дослідник також повинен визначити, як прагне збирати дані, пов'язані зі змінними. З цією метою дослідник зазвичай набирає групу людей, або професійних, або, частіше, студентів, і просить їх виконати завдання з використанням об’єктів дослідження, тобто, інструментів або методів. Суб'єкти, як правило, поділяються на групи , експериментальна група та контрольна група. Перша використовує об’єкт дослідження для виконання завдання. Остання виконує завдання без використання об'єкта дослідження.
Рекомендації до проведення Laboratory experiments:
    • Використовуйте лабораторні експерименти для досягнення високого рівня точності вимірювань змінні.
    • До лабораторних експериментів можуть залучати як студентів, так і професіоналів; використання професіоналів не робить дослідження польовим експериментом.
    • Лабораторні експерименти можуть передбачати використання отриманих даних або систем з природних умов, але це не робить такі дослідження польовими експериментами.
    • Лабораторні експерименти можуть вирішити проблему браку реалізму шляхом доповнення експериментальним моделюванням і польовими експериментами.

План дослідження

Незалежно ід типу дослідження план дослідження містить наступні процеси:

1.	Проектування – визначення цілей, планування експерименту
2.	Підготовка до збору даних – визначення процедур і протоколів щодо збору даних
3.	Збір даних – виконання експерименту і протоколів щодо збору даних
4.	Аналіз даних - виконання процедур аналізу даних
5.	Звітування – опис дослідження і его результатів 

Посилання
        1. In-group/Out-group Effects in Distributed Teams: An Experimental Simulation, Nathan Bos, N. Sadat Shami, Judith S. Olson, Arik Cheshin, Ning Nan CSCW’04, NOVEMBER 6–10, 2004, CHICAGO, ILLINOIS, USA.
        2. The impact of domain knowledge on the effectiveness of requirements engineering activities, Ali Niknafs, Daniel Berry, David R. Cheriton School of Computer Science, University of Waterloo, Waterloo, Ontario, Canada