Лабораторна робота 3

JUDGEMENT, SAMPLE дослідження
Мета: Ознайомитися з типами досліджень, які виконуються в будь яких умовах (Judgement Studies, Sample Studies).
Завдання:
1. Визначити мету дослідження та обрати метод дослідження. Погодити з викладачем.
2. Створити план дослідження та обрати або створити необхідні інструменти дослідження.
3. Виконати дослідження.
4. Аналізувати данні дослідження та зробить висновки.
5. Створити звіт (протоколи та презентацію) за результатами дослідження за обраним варіантом завдання дослідження.

Коротка теоретична інформація


Дослідження судження (Judgement Studies)

Дослідження судження – це дослідницька стратегія, у якій дослідник обирає експертів (так звану focus group) з певної теми та має на меті виявити думки щодо набору запитань, можливо викликаних певним практичним досвідом, з метою досягнення консенсусу серед експертів. 
Дослідження суджень зазвичай проводяться в нейтральній обстановці, щоб учасники могли зосередитися на дослідженні — подібно до того, як розглядається справа в залі суду. 
Дослідження суджень зазвичай включають методи дослідження Delphi та фокус-груп. Ці методи залучають систематично і цілеспрямовано відібраних експертів, яких дослідник вважає придатними для дослідження. У цих дослідженнях зазвичай не бере участь велика кількість учасників, тобто дослідження суджень прагнуть отримати не статистичне узагальнення щодо сукупності, представниками якої є експерти, а скоріше узагальнення відповідей експертів.
Метою дослідження суджень можуть бути наступні:
- стратегічний менеджмент (чому і як організації прагнуть покращити свою практику управління ризиками)
- планування, контроль та оперативне управління (уточнення практичних проблем у визначенні пріоритетів вимог)
- вдосконалення процесів і впровадження технологій (для збору думок користувачів про зручність веб-сайту університету).
Рекомендації щодо дослідження суджень:
• Дослідження суджень є компромісом між вибірковим дослідженням (можливість узагальнення) та лабораторний дослідженням (точність вимірювання): використовуйте дослідження суджень для пошуку узагальнення відповідей учасників, а ні відповідей самих учасників.
• Дослідження суджень покладаються на систематичну вибірку, а не на репрезентативну, тому необхідний ретельний відбір експертів.
• Висновки дослідження суджень можна оцінити у велико масштабних вибіркових дослідженнях або подальшого вивчення в реалістичних умовах через польові дослідження.

Вибіркові дослідження (Sample Studies)

Вибіркові дослідження передбачають збір даних із вибірковий частини генеральної популяції яка складається з акторів-людей або системних артефактів. Опитування корисні для пошуку узагальнення по вибірки, вивчаючи вибірку цієї сукупності. Наприклад, дослідники, які хочуть дізнатися більше про розробників програмного забезпечення з відкритим кодом можуть провести вибіркове дослідження серед розробників, які працюють над публічними проектами GitHub. 
Як і дослідження суджень, вибіркові дослідження не залежать від обстановці дослідження. Налаштування обстановці, встановлене дослідником. Обстановка не грає ролі в дослідженні; тому для проведення вибіркових досліджень не потрібні спеціальні налаштування.
Вибіркові дослідження мають високий потенціал для досягнення узагальненості результатів до сукупність учасників, будь то розробники програмного забезпечення чи програмні артефакти, такі як звіти про помилки. Однак вибіркові дослідження за своєю суттю обмежені тому, що вони мають обмежену точність у вимірюванні поведінки людини чи системи. Причина цього обмеження полягає в тому, що дослідник збирає дані, які він або вона може отримати. Наприклад, навіть ретельно розроблений інструмент опитування спрямовані на збір даних від спеціалістів із програмного забезпечення, все одно можуть бути неправильно витлумачені респондентами, або респонденти можуть випадково чи навмисно пропустити запитання. Контроль дослідника над цим обмежений. Під час збору даних із програмного артефакту, дослідник може збирати лише ті дані, які зберігаються, що не завжди ті, що хотів би мати дослідник. Крім того, дані можуть бути непослідовним або неправильними. Дійсно, багато досліджень на платформі розробки GitHub.com, показали, що дані цього сховища не є вільними від похибок. У деяких випадках таблиці бази даних і поля можуть мати неоднозначні назви та позначки, що призводить до неправильного тлумачення. 
Прикладом вибіркового дослідження артефактів розробки програмного забезпечення є відповідний аналіз crowdsourcing contests.
Рекомендації до проведення вибіркового дослідження:
• Використовуйте вибіркові дослідження для досягнення максимального узагальнення по популяції, чи це популяція людських акторів (наприклад, розробників програмного забезпечення, менеджери), або програмні актори чи артефакти (наприклад, помилки та виправлення помилок, програми, проекти).
• Кількість точок даних на суб'єкт зазвичай обмежена, тому питання повинні бути ретельно відібрані.
• Оскільки часто немає прямого контакту між дослідником і людиною
респондентом, запитання мають бути однозначними.
• Якщо покладатися на архівні дані зі сховищ програмного забезпечення, дані надходять 'як є'; тому перевірки працездатності повинні бути проведені для забезпечення узгодженості.
• Можливість узагальнення обмежена вибіркою, яка вивчається.

План дослідження

Незалежно від типу дослідження план дослідження містить наступні процеси:

1.	Проектування – визначення цілей, планування експерименту
2.	Підготовка до збору даних – визначення процедур і протоколів щодо збору даних
3.	Збір даних – виконання експерименту і протоколів щодо збору даних
4.	Аналіз даних - виконання процедур аналізу даних
5.	Звітування – опис дослідження і его результатів 

Посилання
        1. Krafft M, Stol K, Fitgerald B (2016) How do free/open source developers pick their tools? A Delphi study of the Debian project. In: Proceedings of the 38th ACM/IEEE International
        2. Russo D, Stol K (2019) Soft theory: a pragmatic alternative to conduct quantitative empirical studies. In: Proceedings of the Joint 7th International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry and 6th International Workshop on Software Engineering Research and Industrial Practice, CESSER-IP@ICSE 2019, Montreal, QC, Canada, May 27, 2019, pp 30–33